---
comments: true
---

# §5.2 动态图片

## 一、解析 gif 的方式

解析 gif 实际就是得到 gif 文件的每一帧信息并存储起来，根据不同的需求，`tkintertools.PhotoImage` 提供了两种解析 gif 的方式，分别是运行前解析和运行时解析。从名字上不难知道是什么意思。

### 1.1 运行前解析

运行前解析会在 gif 图片进行展示之前就对其解析，这个过程会阻塞整个线程，当图片的总帧数很少的时候，影响不大，感觉不出来，但当文件的总帧数非常大，这种延迟就很明显，甚至导致窗口卡死或者无响应，如果在窗口出现之前就开始解析，那么窗口会一直等到解析完毕后再弹出，非常影响用户体验。

### 1.2 运行时解析

运行时解析会在其他事件运行的同时同步地解析 gif 图片，解析的时候，整个窗口会略微卡顿，但启动速度会非常快。当然，这种解析只会持续一遍，当解析完成后，窗口就和运行前解析一样，不会有任何的卡顿。

### 1.3 解析方式的选取

两种解析方式各有特点，按需选取合适的解析方式。一般来说，大文件一定要用运行时解析，不然阻塞时间会让你怀疑人生的……当然你也可以偷懒，全部用运行时解析，为什么可以偷懒呢？因为不用写解析部分的代码（~~别看我，我就是这么干的~~）。

## 二、运行前解析 gif

我们通过 PhotoImage.parse 得到解析生成器，此生成器每次返回一个 int 类型的数据，以表示当前解析的帧数。我们需要遍历这个生成器来完成解析过程。以下是示例代码：

```python
import tkintertools as tkt

root = tkt.Tk('运行前解析', 1280, 720)
canvas = tkt.Canvas(root, 1280, 720, 0, 0)
canvas_item_id = canvas.create_image(640, 360)

image = tkt.PhotoImage('example.gif')

for _ in image.parse():  # 解析过程
    pass  # 表面上，啥也没干，实际上，在解析……

image.start(canvas, canvas_item_id, interval=30)

root.mainloop()
```

!!! question "猜你想问：为什么不直接给 `PhotoImage` 写一个简单方法来完成整个解析过程，非要写这么个麻烦的过程？"

    那必然，是有原因的啊！有些人可能需要知道当前解析到什么地步了，并在每个解析步骤设置回调函数（比如进度条的更新），于是就设计了这个生成器来完成这个功能，这些将在下一节中详细讲述。

## 三、运行时解析 gif

运行时解析，想必大家应该都已经明白什么意思了，这里直接给代码了。为什么直接给代码呢？因为相比于上面代码，只有少，没有多的。

```python
import tkintertools as tkt

root = tkt.Tk('运行前解析', 1280, 720)
canvas = tkt.Canvas(root, 1280, 720, 0, 0)
canvas_item_id = canvas.create_image(640, 360)

image = tkt.PhotoImage('example.gif')

# for _ in image.parse():  # 解析过程
#     pass  # 表面上，啥也没干，实际上，在解析……

image.start(canvas, canvas_item_id, interval=30)

root.mainloop()
```

你没看错，就是注释掉了解析部分的代码……具体区别，你运行一下总帧数比较大的 gif 文件就知道了。

## 四、gif 动图相关操作

### 4.1 播放

从上文中可以看出，`PhotoImage.start` 就是播放了。

!!! warning "警告"

    没事别调用两遍 `start` 方法，这样的话 gif 的播放会卡碟的……你可以试一试。

### 4.2 暂停或继续

调用 `PhotoImage.pause` 可以暂停播放，调用 `PhotoImage.play` 可以继续播放。

此外，使对应的画布的 `lock` 属性为 `False` 时也将暂停播放，实则为减少不必要的性能消耗。如以下代码：

```python
canvas.lock(False)
```

但并不推荐使用这种方式来播放和暂停动图，因为这会导致这个画布上的所有动图都暂停或者继续播放。同时，这个 `lock` 是调用其他功能的方法，只不过会顺便将 gif 暂停和播放。因此，慎用，最好不这样用。

### 4.3 终止

通过调用方法 `PhotoImage.stop` 可以终止 gif 的播放，但注意，一旦终止无法通过方法 `play` 重新播放，只能重新通过方法 `start` 来重新播放！
